(코코넛 상륙 작전)
이 작은 점은
코코넛 열매입니다
(내레이션 / 김남길)
열매 속엔 물과 양분을 가득 채웠습니다
껍데기엔 방수 기능이 있어 쉽게 썩지 않고 물 위를 떠다니죠
하지만 주어진 시간은 길어야 넉 달
그 안에
싹을 틔울 땅을 찾아야 합니다
어둠 속에서도
항해를 멈출 수는 없습니다
열매 속의 물과 양분은
점점 떨어져 가고
누군가의 도움이 절실한 이 시간
바닷속에서
그들이 깨어납니다
늘 조용히 바닷속에 배경처럼 존재하던
그들
산호입니다
산호가 움직이기 시작합니다
감춰져 있던 촉수가
하나둘 모습을 드러내고
그들의 동물적 본능이 깨어나는 시간
입을 벌리면
사냥이 시작됩니다
목표는 산호 숲을 떠다니던
눈처럼 작은 플랑크톤들
촉수들의 움직임이
바빠집니다
밤은
산호가 사냥하는 동물이라는 사실을 깨닫는 시간입니다
날이 밝자
언제 그랬냐는 듯
고요해진 산호 숲
바다거북이 먹이를 찾고 있습니다
산호의 살점이 뜯겨져 나가고
사체는 가루가 되어
허공에 부서집니다
바다거북이 먹고 있는 것은
산호 속의 조류입니다
영양가가 풍부한 부분이죠
이 작은 점들이 바로
주산텔라라고 불리는 공생조류입니다
빛을 받아 산소와 영양분을 만들어 내죠
동물인 산호가 광합성을 할 수 있는 이유입니다
그리고 광합성의 시간을 기다리며 계속 항해 중인 코코넛 열매
누가 그를 도울 수 있을까요?
바다 위와 바닷속을 연결해 줄 주인공입니다
(패럿피시)
돌출된 입이 앵무새 부리를 닮아 패럿피시라는 이름이 붙었죠
이름에 걸맞게
날카로운 입으로
산호를 갉아 먹습니다
살점이 뜯겨 나갔지만
산호의 삶은
여기서 끝이 아닙니다
패럿피시의 배설물엔
소화되지 않은 산호 가루가 섞여 있습니다
패럿피시의 몸을 거쳐 다시 바다로 나온 산호는
모래알보다도 작은 알갱이가 되고
모래보다 가벼워서
멀리까지 퍼져 나갑니다
패럿피시 한 마리가 1년 동안 먹는 산호는
약 5톤
그리고
1톤의 고운 가루를 배설합니다
멀리까지 밀려나
얕은 바다에 쌓인 이 산호 가루는
섬이 됩니다
그리고 마침내
섬에 상륙한 점 위에
새로운 선 하나가 싹 텄습니다
코코넛 열매가 뿌리를 내린 땅은
점점 더 단단해지고
먼바다에서 밀려온 모래가 쌓이기를 반복하면
작은 모래섬은
점점 더 커집니다
물을 길어 올리는 동물 덕분이죠
(만타가오리)
만타가오리는 날개 길이만 7m에 달합니다
몸무게가 1톤이 넘는 이 거구는
해저 1,000m까지 잠수했다가
수면 가까이까지 올라갑니다
수면 근처에는 그의 먹이가 되는 작은 물고기들이 많습니다
입을 벌리고 먹이를 빨아들이는 만타가오리
먹이를 구하기 위해 가장 깊은 곳부터 얕은 곳까지
수없이 움직입니다
이렇게 바다를 움직이는 동물이
또 있습니다
(악마가오리)
새처럼 날아올랐다 떨어지기를 반복하며
파동을 일으키는 동물
짝짓기를 위한 구애 행위라는 추측도 있지만
정확한 이유는
아직 알려지지 않았습니다
하지만 이들이 움직이는 이유보다 중요한 것은
그 결과입니다
이 커다란 바람과 파도가
바닷물을 뒤섞는 만큼
수천 마리의 움직임이 모여
바닷속의 영양분을 순환시킵니다
모든 물은 무언가의 도움을 받아 움직입니다
그리고 이 도움에 가장 큰 영향을 끼치는 움직임
수심 2,000m까지 잠수할 수 있고
적도에서 극지방까지도 이동하는
고래입니다
이것이
그들에게 움직이는 물질
동물이라는 이름이 붙은 이유인지도 모릅니다
(멀고도 가까운)
어디로 나가야 할지 알 수 없을 때
그는 별을 봅니다
(쇠똥구리)
그들이 어둠 속에서도
똥을 굴려 구슬을 만들고
집으로 돌아갈 수 있는 것은
하늘에 찍힌 점들의 위치를
기억하기 때문입니다
마침내
땅속의 집으로 돌아가는 길을 찾았습니다
별의 위치를 보고
길을 찾는다고 알려진 동물은
단 두 종류
인간 그리고
쇠똥구리뿐입니다
몇 달의 시간이 흐른 후
쇠똥구리가 똥을 묻어둔 땅이
들썩이기 시작합니다
초원의 우기가 찾아오면
땅에는 풀이 우거지고
많은 생명이
깨어납니다
땅속에서 나고 자라
처음 세상의 빛을 보게 된
쇠똥구리입니다
그에게 허락된 외출 시간은
우기가 지속되는 석 달
여유롭게 기어갈 시간이 없습니다
석 달 안에 목표를 달성하고 집으로 돌아가야 합니다
첫 번째 목표는 식량입니다
초식동물이 막 남기고 간
신선한 음식이죠
많은 곤충이 이 음식에 몰려드는 것은
식물의 영양분에
동물의 소화액이 더해진
즙을 핥아 먹기 위해서입니다
하지만 시간이 지날수록
똥은 점점 굳어갑니다
완전히 말라버리기 전에
음식을 포장해 집으로 가져가야겠죠
이 똥 구슬이 쇠똥구리의 두 번째 목표입니다
이들에게 구슬은
단순한 식량이 아닙니다
암컷에게 자신의 능력을 보여주는
수단이 되기도 하죠
암컷을 옆자리에 태우고 집까지 무사히 운전해 가는 것이
수컷 쇠똥구리의 세 번째 목표
아직 짝을 찾지 못한 솔로들은
구슬을 사수하기 위한 전쟁에 돌입합니다
전투에서 승리하고
마침내 집으로 돌아가는 길
그런데 문제가 있습니다
뒷다리로 구슬을 굴리려니
앞을 볼 수가 없죠
옆을 봐도
온통 무성하게 자란 풀뿐
여기가 어딘지
어디로 나아가야 할지 알 수 없을 때
그는
높은 곳으로 올라갑니다
길을 잃었을 때
가장 먼저 해야 할 일은
내가 어디 있는지 알아차리는 것입니다
그럴 땐 먼 별에서 온 빛이
도움이 됩니다
쇠똥구리는 태양의 위치를 보고
자기가 어디쯤 왔는지 알아차리죠
그 덕분에 잠깐 사고를 당해도
나아갈 방향을 다시 찾을 수 있죠
그렇게 무사히
그가 땅속으로 돌아갑니다
쇠똥구리에게 구슬은
새끼를 낳아 키울 둥지이기도 합니다
하지만
그가 이 구슬을
혼자서만 차지하는 것은 아닙니다
그가 땅속에 저장한 영양분은
땅 위의 많은 존재와
다시
연결됩니다
(작지만 거대한)
이것은
버섯입니다
몇 달 전까진 살아있는 곤충이었죠
(동충하초)
겨우내 곤충의 몸 안에서 잠복하고 있던 그들은
여름이 되면
본색을 드러냅니다
내장과 살갗을 뚫고
세상 밖으로 나와
꽃을 피우죠
그들에게 곤충은
먹잇감일 뿐
쉽게 눈에 띄지 않을 만큼 작지만
누구보다 강력한
숲의 포식자입니다
제 몸의 수십 배가 넘는 나무도
먹이로 삼을 정도죠
하지만 먹기만 했다면
숲에서 살아남지 못했을 겁니다
대나무 숲에서
누군가 죽어가고 있습니다
영역을 침범한 대가죠
이 아까시나무를 말라 죽게 한 것은
주변의 대나무들입니다
햇빛을 독차지해
다른 나무가 자라지 못하게 만들죠
이 냉정한 숲에서
살아남은 존재가 있습니다
(흰망태버섯)
버섯입니다
비밀은
뿌리 속에 있습니다
따로 떨어져 있는 것 같은 대나무 뿌리들은
사실
하나로 연결되어 있습니다
이 연결의 핵심은
실처럼 풀어진 버섯의 본체
균사입니다
땅 위에서 나무와 곤충의 몸속으로 침투하던 버섯은
(식물 뿌리, 버섯 균사)
땅속의 나무뿌리 안까지 파고듭니다
덕분에 뿌리가 닿지 않는 곳의 물과 영양분도
나무에게 끌어다 줄 수 있죠
균사가 가져다준 물과 영양분을 먹고
나무는 자랍니다
그리고 광합성으로 얻은 에너지를
다시 땅속의 균사에게 나눠주죠
덕분에 균사도 자라
땅 밖으로 나옵니다
새끼를 퍼뜨리기 위해서죠
균사가 피운 꽃은
악취를 풍깁니다
그 냄새에 몰려드는 이들이 있죠
곤충들은 버섯의 포자를 숲 전체로 퍼뜨립니다
그렇게 새끼 버섯이 자라나죠
어른 나무들 틈에서
새끼 대나무가 자라고 있습니다
한창 자라나는 새끼는
땀을 흘립니다
물과 영양분이
몸속에 차고 넘친다는 증거죠
땅속의 균사는
어미보다 새끼에게
더 많은 양분을 제공합니다
덕분에 새끼 대나무는
하루에
1m까지도 자랍니다
새끼 하나를 키우기 위해
온 숲이 나서는 셈이죠
대나무뿐만 아니라
지구에 존재하는 식물의 90% 이상이
약 2,000종의 균류와
공생 관계를 맺고 있습니다
이 작은 연결이
거대한 세계를 만들고
모든 생명은
이 연결에 의지해
살아갑니다
(집으로 가는 길)
누군가 모래 위에 선 하나를 남겼습니다
(소라게)
저, 저기
집 좀 보러 왔는데요
음, 네, 잘 봤습니다
저기, 집 구경 좀 해도 될까요?
잠깐 들어가서 봐도 되죠?
좋네요. 이 집으로 할게요
아, 근데
잠깐만요
역시 잘 고른 것 같아요
몸이 자랄 때마다 꼭 맞는 집을 찾아 이사를 하는 것
그것은
모든 소라게의
숙명입니다
소라게의 수명은 10년 이상
그들은
10년간 계속 새로운 집을 찾아야 합니다
바다에서 온 소라껍데기를 뒤집어쓴다 해서
소라게라는 이름이 붙었지만
그가 집으로 쓰는 것은
소라껍데기뿐만이 아닙니다